一一的困惑
萬樣無窮知識
大自然如魔法
用上於各種機關盡力盡心去探索
緊握知識的臂彎
分析
開始不困難
學識熱量火花
變律又如魔法
想治地殼點更改，見大運彩會變化
緊握
知識並未完
分析
開始不困難
慢慢擴充知識
大自然如魔法
路上遇各種機關，盡力盡心去探索，呀呼
不停奔跑奔往山
Yes
終於得勝利
不滅的温暖
巴爾，我哋嚟玩喇
巴爾唔喺度呀？
揾到喇
原來我個車前草染子就喺呢度
巴爾唔見咗？
你仲喺度玩？
我諗應該係去咗摘水果㗎啫
但係平時呢個時候，佢應該返嚟㗎喇喎
Garu，冇錯，佢哋一定係一齊㗎
Garu
加魯
巴爾尼
巴爾尼，你點啊？
我冇事
只係唔係咁舒服
有啲頭痛
你成個身濕晒啊
因為頭先淋咗啲雨
我休息下就冇事㗎喇
好，等我哋嚟照顧巴爾啦
你話照顧巴爾？
放心啦，我照顧過病咗嘅朗朗
難唔到我嘅
係咪真係得㗎？
想暖身呢，最好就係飲馬告湯
媽咪煮嘅湯真係好香啊
你帶呢啲嘢去畀巴言啦
係馬告呀？
好懷念嘅味道啊
再飲多啲啦，噉先會快啲好㗎
多謝你哋嚟照顧我啊
天開始黑㗎喇，你哋快啲返屋企啦
唔得，喺你好返之前，我哋唔會走㗎
冇錯啊
好喇
巴爾，你眼瞓嗱？
好似越嚟越凍噉啊
如果喺屋企
我哋而家就可以起個火堆烤食物喇
奇怪喇
點解唔着𠸏？
係喇，係要用香蕉絲啊
係唔係樹枝嘅問題呢？
噉我哋用其他嘢試下啦
哎吔，點解點唔着㗎？
我好攰喇
點解點擊都點唔着㗎？
係囖，點解呢？
係罷宴？
你醒咗嗱？
又濃煙又有人大嗌，好難瞓得着㗎喎
仲記唔記得學做火把嗰陣
係點樣生火㗎？
頭先我哋用木頭，又用咗香蕉絲
但都仲係點唔着火啊
其實呢
要令物質燃燒起嚟，要有三個條件
就係可燃物、助燃物同埋燃點
可燃物就係可以燃燒嘅嘢
例如木頭，又或者係竹
助燃物就係空氣
噉燃點又係咩呢？
要令可燃物燃燒
就要有足夠嘅熱能
燃點就好似熱能嘅障礙山峯
當熱能達到足夠嘅高度，就可以燃燒
而唔同嘅可燃物
能量阻礙山峯嘅高度都會有唔同㗎
噉即係話每個可燃物嘅燃點都唔一樣
即係話，我哋就係少咗足夠嘅熱能
令木頭嘅温度達到燃點喇喎
火會提供熱能，令到可燃物燃燒
當木頭有足夠嘅熱能，到達燃點
就會燃燒嘞
但係潮濕嘅木頭含有水分
噉就會搶走熱能㗎喇
原本足夠嘅熱能畀水搶走晒
噉梗係去唔到燃點啦
因為晏晝落過雨
所以我哋揾返嚟嘅木頭都係濕嘅
噉我哋去揾乾嘅木頭啦
其實…
我呢度有喎
你唔早啲講？
小畫
不如我哋試下用鑽木取火嘅方法啦
鑽木取火？
呢個係我喺其他部落學到嘅生火方法
將木棍綁喺弓弦度，拉動弓弦轉動木棍
利用摩擦產生嘅熱能嚟生火
噉點解唔用打火石，要用鑽木取火呢？
我知道
打火石嘅火星會飛散，就好似食嘢噉樣
鑽木取火就好似噉樣
我估「非為」嘅意思係…
打火石打出嚟嘅火星會分散
好難集中熱能亦都唔容易令木頭達到燃點
而鑽木取火呢
會將熱能集中喺一個點上面
熱能集中咗
木頭就會更加容易達到燃點嘞
我想講嘅就係呢個意思喇
我淨係見到你係噉食…
達到燃點喇
好嘢，成功喇
我媽咪話
健康嘅人係唔可以同病咗嘅人用同一個火堆㗎
唔係就會被傳染
係喎，噉我哋再起多個火堆啦
真係可惜啊
頭先大家圍埋一齊熱鬧啲𠺢嘛，不過
噉樣先唔會被傳染吖嘛
呢個係祖先留傳落嚟嘅智慧啊
原來唔可以用同一個火係因為預防傳染
巴燕，你快啲瞓啦，噉先會快啲好返㗎
好，你都早啲瞓啦
我哋泰雅族人叫啲火做「本勒」
喺火星起之後，無論係冬天定係夏天
都唔可以輕易畀火熄滅
噉樣生命先可以生生不息噉樣延續落去
冇錯
火係唔可以熄滅㗎
我嘅夢想都好似達到燃點喇
多謝你哋啊，我嘅小小火花
到底係邊個照顧邊個啊？
桃拉叔叔
你身體好啲未啊？
嗯，多得佢哋照顧我咋
睇嚟你仲精神過之前喎
可能係因為…
我終於揾到我想揾嘅嘢嘞
係咩啊？
係我嘅夢想
我決定喺呢度用我有嘅知識
同小朋友一齊學習
做個真正嘅泰雅族人
好嘢，巴爾可以留低喇，耶
大家知道你要返嚟部落
一定會好開心嘅，你哋喺我屋企啊
住我屋企啊
大儒，我哋返部落喇
Utu saing jiwas panyamakamata yupi dumasa paka
Makelumah puna makudah
Lahusuna wagi
La hui su na wauil
Li muis su na li muis
里姆伊蘇拉里姆伊